1. Son parent est peut-être $Guillelmus de VISSACO, sacristain de Cluny$ ;
2. /Conçu comme une collection de 33 sermons, mais aucun manuscrit ne semble contenir la collection ainsi composée ; il en subsiste 12 manuscrits.
3. /Collection de 14 sermons, dont l'authenticité est probable : 9 sont en l'honneur de $Saint FRANÇOIS$, 4 pour $Saint ANTOINE de Padoue$ et un pour $Sainte CLAIRE$ ; ils ont longtemps été attribués à $Saint BONAVENTURE$ mais sont en fait l'œuvre de $Servasanctus de FAENZA$.
4. /Il est peut-être étudiant à l'université de £Paris.
5. Son parent est (peut-être) $Simon de CHARLY$ ;
6. /L'attribution à $Antoine de PARME$ est douteuse.
7. Paris (Nation de Picardie : Fidejussor pro scolis pour l'ensemble des maîtres-régents %1483%).
8. Son parent est (peut-être) $Jean ANCHIER, avocat$.
9. ?Archidiacre de Saint-Andrews : il détient une expectative de prébende en %1378%, mais elle ne semble s'être jamais matérialisée, bien qu'il ait reçu à nouveau une provision en %1379% à l'instance de $ROBERT II, roi d'Écosse$.
10. /Il est probablement distinct du magister $Albertus HUGONIS$ car il faut noter que dans la liste de %1464% il n'est pas qualifié de magister ;
11. Son frère est sans doute $HEMMING Gregersson$;
12. Son parent est $frater JARUNDUS$, peut-être frère du couvent=franciscain d'Uppsala, étudiant à Paris en %1278%;
13. Licencié en théologie (Paris) %1504% (19 février) ;
14. /Ce titre indique une formation scolaire de haut niveau probable.
15. /Ce compte-rendu est perdu ; il a traduit (mais peut-être oralement seulement ?) les lettres que s'adressèrent respectivement $Saint LOUIS$ et $KIO-KAI, khan des Tartares$.
16. /il est désigné comme &dominus benedictus vicarius meus& par $JOHAN Ängel$ (Finstaätten), qui dispose du droit de patronage sur la 4e prébende vicariale de la cathédrale d'£Uppsala: il est possible qu'il ait détenu cette prébende.
17. MS. Cambridge, UL Ii 2 8, f. 61-129v, Angleterre, du XVe siècle, "scriptus per manus magistri Ricardi BURY" (cf. peut-être BRUO, I, 326) ;
18. /Selon $Aubry de TROIS-FONTAINES$, il serait originaire de £Lombardie ; mais il est peut-être né en *Champagne : ses parents figurent au nécrologe de £Châlons-en-Champagne (Saint-Éloi).
19. /Selon $William COURTENAY$, l'absence de lettre de provision semble indiquer que $Bartholomaeus MAUGER$ est mort très rapidement, ce qui est confirmé par l'attribution de son église paroissiale à un autre prêtre dès %1363%.
20. Son père est $Jean FILLON, écuyer, seigneur de £La=Barre$.
21. /Son entrée chez les Frères Prêcheurs est controversée malgré le témoignage de la Tabula de £Stams ; elle est pourtant très probable.
22. /Qualifié de "meistare"; ce titre indique une formation scolaire de haut niveau probable.
23. /Cette bio-bibliographie repose encore pour l'essentiel sur $Monseigneur GLORIEUX$ ; elle ne prend pas en compte l'hypothèse selon laquelle $Alain de LILLE$ serait en réalité d'origine anglaise et pourrait être identifié au Cistercien anglais $Alan of TEWKESBURY$ (voir pour les réserves sur cette interprétation $François DOLBEAU$, Compte-rendu des Lettres familières d'Alain de Lille, dans HUDRY (F.), &Archivum Latinitatis medii aevi&, 61, 2003, 338-342).
24. /Sans doute une compilation ultérieure d'après Andrea Tabarroni.
25. /Il est assigné par le chapitre=général (Augustin) de £Milan à lire les Sentences à *Paris mais ne fait partie que du troisième triennium et a sans doute été promu à la maîtrise à *Montpellier avant d'avoir lu les Sentences à *Paris ; mais il peut avoir été étudiant à *Paris.
26. Paris (Université : recteur en %1498%) ;
27. /Sans doute candidat à un bénéfice dans la province de £Reims ;
28. /supplique pour un canonicat et une prébende: il ne semble pas les avoir détenus;
29. Son parent est peut-être $Johannes HANERON, chanoine d'Arras$ ;
30. /Collection de 14 sermons, dont l'authenticité est probable : 12 sont en l'honneur de $Saint FRANCOIS$, un pour $Saint ANTOINE de Padoue$ et un pour $Sainte CLAIRE$ ; à noter que le 7e sermon sur $Saint FRANCOIS$ est en réalité un sermon de tempore (In epiphania Domini) et que le 8e se trouve aussi dans la collection des &Sermones de Sanctis& commençant &Lignum Vitae& ; quant aux 10e et 11e sermons sur $Saint FRANCOIS$ on les trouve dans une &Collectione fratrum& s. v. "Volavit ad me unus Seraphim" et "Tu signaculum similitudinis" (Cf. SCHNEYER, Lateinische Sermones-Initien des Hochmittelalters Heiligenfeste..., &Archivum Franciscanum Historicum&, LXI, 1968, 49-50 et 60).
31. /peut-être identique à $Andreas de VALLE$.
32. /ils portent le même nom de famille et ils ont fréquenté ensemble l'université de £Paris et l'université de £Rostock.
33. Il est classé 1er sur 22 ;
34. /Lien possible avec $Bartholomaeus CARNOTENSIS$ ?
35. Son parent est peut-être $Jacques SÉGART$ ;
36. Étudiant, sans doute en droit canon, en %1313% ;
37. /Il n'est en fait question que de $Gerhardus de KALKER$ et d'un $Magister ADAM$ ; l'$Adam de KALKER$ de l'index de l'AUP: n'est peut-être qu'un fantôme : "Item in congregacione precedenti erat deliberatum quod litera magistri Wilhelmi Buser, in qua habebatur quod erat verus nuncius nacionis nostre, deberet sigillari, et dati erant deputati ad procuratorem et receptorem magister Heynricus Langhals, magister Adam et Gherardus de Kalker, et postquam litera erat sigillata, intravimus tabernam, ubi receptor solvebat VI solidos, et ego procurator II solidos".
38. /$Andreas de BOSCAGROSSI$ et $Andreas de BOSCHARIO$ sont peut-être deux personnes différentes ;
39. Diocèse de £Arras ;
40. /$URBAIN=V lui confère un canonicat avec expectative de prébende à la cathédrale de £Strängnäs. Cette provision ne semble pas avoir été suivie d'effet.
41. /Simplement "Alanus" : peut-être est-ce de lui qu'il s'agit ?
42. /Adaptation en français par un Dominicain de Cysoing de l'adaptation par $Adam de LA=BASSÉE$ de l'&Anticlaudianus& d'$Alain de LILLE$ ; l'oeuvre comprend plusieurs chants dont les airs sont notés : peut-être deux versions différentes?
43. /Œuvre incertaine, mais mentionné dans un catalogue des manuscrits de la cathédrale de Beauvais.
44. /La provision ne semble pas avoir abouti ;
45. /Signalé par l'obituaire du Collège de la £Sorbonne : sans doute lié au fait qu'il a obtenu un canonicat à *Liège ?
46. Son maître est $Johannes MIDOULX$ en %1448%.
47. %1258% à Cologne, probablement rapportées par $Conradus AUSTRIACUS, O.P.$
48. /Son premier cours a lieu en %1437% (7 janvier) : peut-être s'agit-il de l'$ALPHONSUS$, ce franciscain qui est biblicus en %1430% ?
49. /Mais il réside à *Paris pendant la plus grande partie de son généralat pour résoudre la question de l'acquisition du couvent des £Sachets pour son ordre : cependant, il ne semble plus avoir participé à la vie académique.
50. /Il semble âgé de 16 ans en %1393% et demande une dispense d'âge.
51. Son parent est peut-être $Johannes GENCIEN$, moine (bénédictin) de Saint-Denis et M.A., « qui obit in Almannia ;
52. O.P. : frère dominicain du couvent (dominicain) de £Cahors en %1373%.
53. /Il doit cette nomination au pape $BONIFACE VIII$ qui le consacre personnellement ; $Aegidius ROMANUS$ est très proche du pape, dont son prédécesseur, $Clemente da OSIMO$, était le confesseur ; il ne semble pas avoir participé au synode de £Paris (juin 1296) qui fait suite à la publication de &Clericis laicos& et de juillet 1296 à août 1299, il réside continuellement à la Curie et rédige son &De renuntiatione papae&.
54. /Il prêche à *Paris : le style de ses sermons semble dénoter un universitaire ...
55. Traduction allemande anonyme ou peut-être de $Thomas FINCK, O.S.B.$ (Oberdeutsche).
56. MS. Troyes, BM 665, f. 216-253, XIIIe siècle (%1286%), France (Paris), à l'abbaye (cistercienne) de Clairvaux mais probablement d'origine franciscaine ;
57. /Ces dates paraissent difficilement compatibles avec la suite de sa carrière, à moins qu'il soit mort centenaire ?
58. /Œuvre perdue, mais il semble qu'il y en avait un manuscrit à Bologne.
59. Évêque de £Senlis %1522-1526% ;
